+++ 
draft = false
date = 2017-01-23T11:04:43+08:00
title = "多租户和多租户数据库隔离"
description = "多租户和多租户数据库隔离"
slug = ""
authors = ['叶小釵']
tags = []
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

以前我们会提供客户独立的系统，进行单独的部署。现在在多租户下,我们可以在一台服务器上运行单个应用实例，它为多个租户（客户）提供服务。

多租户技术（Multi-Tenancy Technology） 又称多重租赁技术：是一种软件架构技术，是实现如何在多用户环境下共用相同的系统或程序组件，并且可确保各用户间数据的隔离性。

## 多租户的数据隔离方案

目前基于多租户的数据库设计方案通常有如下三种：

- 独立数据库 
- 共享数据库,独立Schema
- 共享数据库,共享数据表

#### 1.独立数据库

独立数据库：每个租户一个数据库。

优点:为不同的租户提供独立的数据库，有助于简化数据模型的扩展设计，满足不同租户的独特需求；如果出现故障，恢复数据比较简单。
缺点:维护成本成本高

这种方案与传统的一个客户、一套数据、一套部署类似，差别只在于软件统一部署在提供商那里。由此可见此方案用户数据隔离级别最高，安全性最好，但是成本较高

#### 2.共享数据库,独立Schema

共享数据库，独立Schema：即多个或所有的租户使用同一个数据库服务，但是每个租户一个Schema。如postgresql

优点:为安全性要求较高的租户提供了一定程度的逻辑数据隔离，并不是完全隔离；每个数据库可支持更多的租户数量。
缺点:如果出现故障，数据恢复比较困难，因为恢复数据库将牵涉到其他租户的数据； 如果需要跨租户统计数据，存在一定困难。

只需要安装一份数据库服务，通过不同的Schema对不同租户的数据进行隔离。由于数据库服务是共享的，所以成本相对低廉。

#### 3.共享数据库,共享数据表

共享数据库、共享数据表：即租户共享同一个Database，同一套数据库表（所有租户的数据都存放在一个数据库的同一套表中）。在表中增加租户ID等租户标志字段，表明该记录是属于哪个租户的。

优点:所有租户使用同一套数据库，所以成本低廉。
缺点:隔离级别最低、安全性最低需要在设计开发时加大对安全的开发量，不要暴露其他租户的数据，数据备份和恢复最困难。

这种方案和基于传统应用的数据库设计并没有任何区别，但是由于所有租户使用相同的数据库表，所以需要做好对每个租户数据的隔离安全性处理，增加了系统设计和数据管理方面的复杂程度。

## 选择
三者各有优缺点，需要根据自己的实际情况进行选择，笔者之前有一个系统使用postgresql采用"共享数据库,独立Schema"提供多租户站点数据的隔离。
